投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年1月8號禮拜三
早上8:31 大家好
我是游庭皓
經常開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
在昨天
我們看到科技股做了非常顯著的回檔
到底是輝達在第一次CES展
所釋出的AI夢
市場不買單
還是真實的原因
來自於昨天
美國10年期公債殖利率的大幅飆升
這一波已經碰到4.68%
那正常來講
如果市場上針對未來估值的空間
想像不大的話
也不至於導致
美國10年期公債殖利率的顯著拉升
所以真實原因
如果我們細節探討
會發現在昨天
影響美國股市最重要的市場情緒
看起來並不是CES展
反而是我們看到
在美國的職位空缺數大幅跳升以後
市場針對接下來
川普驅除非法移民政策以後
所形成的工資通膨
所以昨天的利空
甚至並不跟輝達或者跟AI產業有關
昨天的利空
甚至主要來自於對於通膨失控
所造成的聯準會政策
被迫維持在緊縮氛圍
所以
造成美國股市在昨天有顯著的回檔
不過大家也發現了
這一波雖然有回檔
但是仍然比前坡的回檔幅度
相對來的小得多
事實上美國股市哦
在長期的多頭氛圍當中就是一個底
底高時間久了總是會修正
只不過
修正幅度總是比前一次來的更小
難得有時候遇到去年8月份
那種系統性的市場停損單
崩跌但是呢
也很快的就會占回來
這個就是美國股市
長期三代牛
剛看到投資朋友在聊天室說
又要睡公園了
雖然是如此
可是我們作為長期的週期投資者
大家有沒有發現
這幾哎我們直播也好幾年的時間了
所以我們的聽眾很多都是
短的可能跟幾個月
長的跟了一兩年
更長的
三四年四五年都有
大家有沒有發現
我們雖然每隔一段時間就要睡公園
可是我們已經從原本的青年公園
上升到228公園
再從228上升到大安森林
好到今天
我們講的2024年的總體績效
就算睡公園
我們也睡到大久保公園了嗎
就一步一步的按照週期
睡公園也是底底高
一間睡得比一間好
所以這就是人生的週期
人生會有高潮和低潮
但是我們能不能浪跡的低潮
比前一次的低潮還要來得高
這就是我們講技術分析的底底高
要嘗試著瞭解
常州企鵝言科技
生產力就是
能夠讓我們的總體資產部位往上推
而你能不能掌握低乖離滑落的時候
所以我們才會建議大家
每一次為什麼高乖離股價噴出的時候
反而週期投資者就會稍微有點保守
因為趨勢並不站在我們這一塊
那我們今天就要細節探討
第一輝達的AI夢
到底值不值得在2025年做下去
市場最終會不會買單
那第二呢
是要觀察
那引領本次美國股市下跌的根本原因
是不是利空呢
也就是美國的職位空缺數的大筆繁榮
是不是導致了接下來
美國股市就必須要繼續跌
那是不是美國越缺空
股市就要跌越凶呢
今天來跟大家做一些總覽
首先我們看2025年
這一次美國的消費性電子展CES
在拉斯維加斯盛大開幕之後
眾所矚目的
就是輝達執行長黃仁勳的主題演講
那在這一次當中
不只是穿出了經典的黑色皮衣
他也展示了新一代架構的RTX 50 GPU
而且也推出自己的平臺
下一代的汽車處理器
以及跟各大車廠來進行合作
那市上黃仁勳在這次的演講當中
是首次發表Cosmos的基礎平臺
這個模型呢
我們要清楚瞭解
它等同於用AI來訓練
AI用訓練機器人和自駕車
遠離那種原本傳統的數據方式
我們舉例來說
在過往一段時間呢
你像
很明顯在訓練的過程當中
一方面有給予地圖的指導
另外一方面
他經常要在路上去收集數據
人形機器人也是
他必須不斷的透過真人
然後重複的執行任務來予以訓練
就跟訓練一個人一樣
用記憶讓他產生自己的慣性
但是呢如果你用AI訓練AI
等於是你在不耗費能量的情況底下
不用用更多的電
你就可以用AI來訓練AI在不同的情況
在不同的物理衝擊底下
他可能採取的方式
所以這個叫做人和GPT的時代
在前兩年就已經來臨了
而機器人自己
Chat GPT時代也即將來臨
機器人會自己去chat GPT
我應該做什麼樣的事情來幫助訓練
自己的模型
這第一個軟體層面的重點
也就是我們事實上要開始瞭解輝達
市場總會覺得
這個時代去投資那些硬體股
都有風險
這個投資蘋果有手機庫存的風險
投資輝達有GPU
或者我們講硬體
可能遇到的庫存週期問題
那賠償壓力就更大了
因為蘋果會把這些問題
到時候再推給台廠嘛
導致每一次庫存循環受到衝擊最大的
都是新興市場
亞洲經濟體
那現在breakvill架構出來之後
我們看到
輝達在這兩年
切入到軟體領域的速度是越來越快了
而不只是要切入到
我們講的機器人領域
而切入到我們剛才講的自駕車領域
現在成立自己的Cosmo平臺
都是往軟體的方向
來進一步分散庫存衝擊
可能產生的效果
那這一次市場上最為關注的
當然還是最新所推出的硬體產品
RTX 50系列
包括5090 5080 5070呢
black wheel現在正在全面生產當中
而基本上GP200鴻海上市是說在本月份
其實就已經開始進入到量產了
而且售價說實在的
也沒有貴的離譜了
這大概最貴的就599嗎
799 1199差不多
其實跟過去推出的價格
並沒有完全的失控
所以基本上現在我們看到那個顯卡
炒的特別凶的
那個都是次級溢價了
然後就是轉賣價格所以飛上去
但輝達本身的定價
其實並沒有想像中來的高
更重要的事情是
目前RTX系列
是全部採用台積電4納米製程
那這有好有壞了
這個好處就是因為4納米製程
現在已經非常穩定了嘛
加上它相對於3納米又落後
算是一個次世代
也就代表著在價格可控的情況底下
AI 157 說實在的
雖然它是AI的
但是它也不需要多小的空間嘛
你體積面積稍微大一點
採用4納米工藝勉強可以理解
所以輝達現在是4納米和3納米
整體訂單
已經陸續超過了蘋果
那接下來重點就是明年的I17 兩耐米
到底I17會不會採用
如果不採用的話
那很有可能
我們在明年就會看到
輝達在台積電的客戶名單當中
會是台積電有史以來
首次第一大客戶的更迭
要不然蘋果身為台積電第一大客戶
已經長達大概十幾年的時間了
都是如此
因為蘋果手機小嘛
他永遠都要最先進的製成好
但是呢如果蘋果明年如果不決定
要針對厄奈米下單的話
那麼搞不好輝達就會跟著下單
那麼在先進製成層面
輝達就會成為台積電最大的客戶了
再來呢
是我們比較關注的是車用的部分
車用半導體
我們都知道過去兩年表現非常差勁
在歐系恩字普等等
英飛林受到的衝擊其實非常大的
可是呢黃仁勳這一波所切入的
更類似於軟體架構無人區
在公佈輝達的汽車領域當中
其實有很多
並不是我們這一次純粹看到的toyota
還包括比亞迪理想小米等等
那當然了
豐田現在最受關注的就是因為
它在全球
還是擁有一定程度的市占率哦
相對於陸續汽車
豐田即將採用輝達的汽車晶片
和作業系統
擴大生態
也就是接下來
輝達就要跟豐田
生產下一代的自動駕駛車
那這個自動駕駛車有可能是油車
也有可能是電車
但現在來看
我們都很清楚
全球在電動車次世代崛起以後
下一個里程碑應該就是自駕車
那這個自駕車
他就需要有更多的算力空間存在哦
所以
其實現在特斯拉也是跟輝達下單嘛
好
那現在頭油塔又要跟輝達來做合作
所以輝達是無所不在的
嘗試著要把自己的集團規模給擴大
但是大家有沒有發現呢
好雖然輝達這一次
也是跟陸續汽車合作了
可是全球的整個車市概況
它就面慢慢的變成了
一個是中國的電動車
和自己的自駕系統
一個是美國的特斯拉
接下來豐田又跟輝達做合作
嘗試著在亞洲車企當中佔據一片天
但是整個市場當中
似乎已經沒有歐系車的市場了
歐系車頂多現在就只剩下
質感稍微好一點的優勢了
但你說
在電動車領域有多大的領先
在自駕車系統層面有多大的領先
其實都沒有了
是讓我們具體觀察
像是在
賓士eq一
也就是賓士的電動車
在中國的銷售層面呢
是慘不忍睹
在2023年呢
每個月還可以賣個100多台哦
到2024年的下半年
每個月是只賣個位數哦
這也很好理解
EQ在中國也不過賣4萬塊哦
好這其實並沒有特別貴
但是你卻看到
整個賓士股價在過去半年下跌了兩成
歐系車在中國市場
都面臨著相當大的挑戰
哦那事實上我們要瞭解
在整個亞洲市場層面呢
韓國日本
土耳其
印度等等
其實都陸續在緊縮當中
現在其實就是靠美歐市場
在給投資朋友做的更進一步的觀察
所以呢基本上車市已經飽和
我們就看
誰可以把那些傳統燃油機的車市
原本的市場概況
吞噬他的市占
原本以為是電動車
現在看起來
自駕車挺進到下一個步驟
那最後
就是我們講的最新推出的AIPC
其實這一次因為不只是輝達了IND啦
聯發科等等
針對接下來
不管是輝達所推出的project Digit
就是AI的超級電腦等等
陸續推出以後
我們第一個觀察的重點
就是能不能成功的消耗庫存
全球雖然在過去兩年有AI浪潮
可是大家也還是感覺到
這個手機和筆店賣的沒有特別好
至少不管怎麼賣
都賣不贏2021年當年的表現了
這也很好理解
2021年那個時候是疫情
真的被迫要買台電腦
但現在這個時代
說真的
PC或者手機換機需求到底夠不夠強
我們就要看一下
當AIPC陸續推出以後
可能所達成的效果
從今年普遍的預估來看
全球不管是電競PC還是傳統PC哦
大概預估會有6.3-6.8%的左右
顯著的增長
那2025年就要看一下
時值我們講的PC能不能持續保持在
穩定的增長過程當中
給投資朋友做一些觀察
事實上 2025年呢
我覺得啦
24年其實已經算是這個AI PC元年了
而去年其實有蠻多AI PC的哦
雖然大家可能根本沒有興趣
華碩宏基都推哦
沒有人理哦
那今年的重點是AIPC
因為去年AIPC有點貴
今年AIPC是否有更為顯著的
售價的調降
2025年呢目前會有大量的
低於1,000美元的AIPC陸續的出入
這個
是值得大家來多做一些觀察和留意的
那最後就是機器人了
機器人也是會打在過去一段時間
不斷切入的方向
事實上我們看到全球機器人
所發表的產品
大部分都是由傳統路徑依賴的
自動引車
我們講的AGV
以及執行特定重複性任務的機械手臂
這個是過去幾年的趨勢
就是大部分的機器人
都是為了讓工廠能夠更為人力的優化
而並不是我們講的
傳統服務型的機器人好
但是呢我們都很清楚
過去之所以只能鎖定在工廠當中
是因為他只能採取單一機械的手臂
所以呢
在AI沒有大幅發展的情況底下
他就只能這樣做嘛
現在這種
我們講多功能碳高自主性的機器人
也即將成為未來的發展趨勢
這也是輝達接下來所發展的幾個方向
我個人認為
AI的需求是真實存在的
它也是支撐臺北股市
維持多頭的重要關鍵
去年台股是漲了兩成8
在全球股票市場當中是位居第二
而我們看到在整個AI浪潮AI
占台股電子盈餘的比重
是不斷提高
從原本的10%
現在已經上行到14%
那預估今年整個電子業的獲利
可能還是有兩成到三成
都來自跟AI相關概念股
我們當然知道
AI難免會有一點做夢的空間
但是我們長期的生產內循環
不就是一步一步的做夢做到現在嗎
本來就要有一個想像空間嗎
舉個例子來說
哥倫布發現新大陸嗎
哥倫布發現新大陸
其實就是來自於他有興趣去發現
但他犯了很多的錯誤
即便他犯了這麼多錯誤
他最終還是能夠成功
首先就是哥倫布其實數字數學很差
他那個時候算出地球周長
只有地球實際周長的1/8
他以為地球很短
你知道那
第二就是哥倫布的目標本身就錯的嘛
他本來的目的是想要繞一圈到印度
他也以為自己到印度了
想不到到了美國
好在哥倫布率船隊出發的時候
他的目標是錯的
他想像的空間也是錯的
他動機也沒有說多高尚
他那個時候
還是有一點投資人的這個角色存在的
要為了去發現新大陸
要做貿易哦
但如果他知道距離比想像中要遠得多
到達的地方
也不是想像中到處都是黃金的印度
而是到了一片荒蕪的美洲
他還會去嗎
所以本來
在AI生產力週期當中
就是如此
所以當然有很多人
對於AI有過於想像的空間
覺得應該趨於謹慎
但是我覺得趨於謹慎
你應該是趨於景氣吧
就是你看那個景氣這麼高的位階
人人都在投AI
股市極其高
我們講的泡沫從來都不是科技本身
網路是不是泡沫
打com泡沫講的是打com的股價泡沫
講的不是網路
沒有人要用AI
泡沫我們講的其實就是AI
股價推高基期的變化
那是景氣的問題
但是AI本身是不是泡沫
我認為並不是的
所以皓哥是有點樂觀的
的確從長期生產力而言呢
本來有一句話這樣講的
直到成功都還沒有被揭穿的謊言
叫預言嘛
你就一一路裝著
裝久了就沉了
對不對
所以任何創新的
或者對於新時代的到來
我們中短期有當然要依循著週期指標
景氣指標情緒指標管理
但長期你還是不僅要關注短期績效
你更要看到長期的價值
也就是身材
內循環總會讓你的股票市場
終有一天能夠創高
所以有時候我們進行短期反應
眼界看心態的重要性就特別重要
哎
昨昨天我看到一個很感人的故事哦
他講說那個有個男的上班路上
遇到老人暈倒
然後馬上就把老人送到醫院
然後身上沒有帶多少錢嘛
他就打電話給自己的女朋友求助
講那女朋友一進門呢就罵
說你有病吧
幹嘛要多管閒事呢
哎結果看床上的老人一眼
是我老爸爸
你怎麼在這裡
那個老人
看了這個年輕人的女朋友一眼
就說年輕人
你人很不錯
但是聽我一句勸吧
喊我女兒分手吧
結果出院以後
那女兒就是怪父親
你為什麼要讓他跟我分手呢
那個老人跟女兒說
這種傻瓜絕對不能嫁
而且反轉再反轉呢
好的但我們看到這
有時候
老人家看的問題的角度很有智慧哦
他不僅看到那男孩子的善良
也洞悉了自己女兒的不足
這是一種大局觀
跟長期室友
但是你們發現呢
這資產行情就是這樣子哎
反轉來反轉去
一天上漲一天下跌
可是長期而言呢
我們就不能關注這種短期績效
我們要看到長期價值
而且我們依循著景氣週期的變遷
來調節自己的資金
布建
但是我們永遠相信科技生產力
它可以幫助人類過得更好
你說讓我回到50年前的資產階級
我願意嗎
好讓我在這邊 70年前上海灘
對不對成為這杜月笙上海皇帝
我也不願意嘛
現在的物質生活條件
科技生產類週期
其實讓我們活得更好
那當然這只是一種選擇了
我的想法而已
好我們往下看哦
美國股市道瓊下跌100七十八點
0.4% 收在42,528點
標普下跌六十六點
1.1%  收在5,909點
納指下跌三百七十五點
1.89% 收在19,400 89點
費半下跌97點
1.84% 收在5,212點
每個股市稍微有一點壓回
不過呢你只要看懂價格背後的意義
充其基本
就不會如想像中還要來得大
我們首先要觀察的事情是
美國股市昨天的下跌
到底跟我們剛才所聊的AICES展
有沒有關係
如果他反映的是其他事情呢
事實上我個人認為
在昨天如果有關係的話
早在美股
早盤就應該要事先進行反應了
也就是他早該在臺北股市
就應該有非常顯著的事
賣壓 並不會那種什麼漲300點
收斂到100點呢
所以真實的原因
我認為
跟我們討論的
去年最新所公佈的11月份職位空缺數
有極大關係
這一次美國勞工局所公佈的
11月份職位空缺數
是高達810萬個
這個是6個月以來的新高
遠遠超乎市場預期的773萬個
如果你仔細觀察
在11月份的強勁表現呢
有幾個服務業所帶動
一個是專業和商業服務類
再來是金融保險類
那這些職缺率
突然達到了兩年多以來的新高
那雖然住宿和服務業
製造業的職位空缺數有適度的下滑
可是我們看到在美國市場當中
尤其年底的招募草
在部分產業還是仍然在顯著的湧現
尤其在專業商業服務類
那當然有些人覺得這是統計誤差了
怎麼可能
現在有這麼多的
專業商業服務類的增長
居然增長了 27萬人
怎麼可能這麼快呢
但是我們至少從實值數據來做觀察
以長期借鑒呢
美國目前的職位空缺數
跟失業人口數
仍然在持續的有落差
或者說雖然我們看到從2021年以來
這個綠色線呢
是美國的職位空缺數
那麼紅色線是美國的失業人口數
過去一段時間看起來是慢慢在熟練
可是呢從來沒有死亡交叉過
就代表著現在所事出的就業工作
仍然比失業人口數還來得多
如果細算的話
大概是在1.1倍左右了
也就是
每個失業者大概會有1.1份工作可以做
當然相對於前幾年的2.1倍
已經低很多了
可是我們還是知道
美國的職位空缺
還是導致了
美國勞動力市場的適度緊張
那這種緊張哦
在川普的非法移民驅逐政策以後
看起來只會衝擊來的更大
這就導致了
市場上在昨天所反映的恐懼情緒
似乎不是來自於AI行情的破滅
所以美國的就業市場太好了
太缺工了
工資會通膨
物價下不去
最終導致聯總會被迫維持緊縮政策
所以這也是導致昨天
10年期公債殖利率的走升
使得股票市場下跌的根本原因
這當然只是我的想法了
短期激起短期股票價格的波動
當然每個人有自己的看法
可是呢
我們要細節觀察的下一個方向就是
那川普所採取的非法移民居住政策
會不會真的大幅影響到公司通膨
首先呢我認為
川普的首要政策
是借由關稅戰來阻止非法移民的湧入
這才是第一步政策
要在接下來二三季度馬上實施
大規模非法移民驅逐
認為可能性並不是特別高
川普也意識到了目前的通膨問題
抗通膨也是川普政策的主要原因
那第二件事情呢
是川普是極力的希望
我們講的這種
美國高技術移民的湧入
事實上我們過去跟投資朋友提過
不僅是無簽證的非法移民
就連現在高技術移民的
我們講的H1B
簽證都已經成為市場的焦點
那簽證之亂
主要還是來自於過
去我們看到有一段時間H1B
被視為對於美國人的就業機會
產生重大衝擊
但是馬斯克也危急
美國現在是很缺乏那種
有才華和積極性的工程師
這過去很長一段時間
美國的生產力週期
都是靠印度人推動的
就很多印度的HYB這種專業
職業工作簽證的移民
如果細看美國這些七大巨頭當中
有非常非常多
都是來自於我們講的
海外優良的工程師
所以現在普遍的共識是
川普政府應該
會大舉的擴大H1B的招募
而進而呢
去取代
或者說剔除比較低端就業人口
就會導致
上游端有更進一步的生產力週期
而下游端的確會引起部分的通膨
臺灣其實也很重要
因為臺灣在過往時間
過往一段時間
過去10年當中
h one b哦
大概在全球是排在第7名第8名吧
哦就是雖然跟印度比
跟中國比人數算少了
可是臺灣每年還是有非常多人
拿工作簽證過去哦
所以我們講的
其實就是現在我們看到的股市利空
哦我不認為是因為對AI行情的幻想
全面破滅
它更類似於經濟太好怎麼辦
經濟太好
那就會引起高通膨
那川普政策
以及聯總會的政策不確定性
該怎麼辦呢
先忽略瞭解吧
更類似於這種市場的心理情緒
賣壓 好
那你要想看了
如果一個利空
是因為經濟好所產生的利空
它真的是利空嗎
根本原因還是要回顧到基本面嗎
所以有時候我
們還是要回看價格背後的真實意義
不管是投資股票
還是要看人生的投資
都是如此哦
昨天那個我看到有一個段子
他講說有一個人
那騎騎騎車
看到一家店
門口上面寫那個貂皮大衣200塊一件
羽絨外套100塊一件
夏季服裝80塊一件
童裝50塊一件
後來他就走到那個店裡面了
直接挑了三件的羽絨外套
兩件貂皮大衣
剛好湊滿1,000
直接給老闆娘1,000
不用找了
然後就走了
這樣子老闆娘的話就在後面追嗎
王八蛋你給我站住
這裡是洗衣店
就有時候
我們如果無法看清楚
整個價格背後的真實意義哦
你沒有瞭解這個標價的真實含義哦
你就會發現
你好像做什麼投資都亂了套
短期角度
當然每個人看法會稍微不同了
可是你有沒有發現
長週期而言
股票市場就是會有漲多
均值回歸的一刻
而真實的根本性的系統性的回跌
和均值回歸
它還是取決於基本面
而現在我告訴你
現在美國股市的下跌
是因為基本面太好
是因為勞動力市場太緊俏
那你會擔心這個問題嗎
舉個例子來說
美國最新所公佈的
ISM非製造業經理人採購指數
這一波是跳升到了54.1哦
前天我們看的是標普片癌
現在我們看的是ISM的非製造業指數
就服務業
從52.1 跳升到54.1
遠遠高於市場預期的53.3
這代表
美國當前的服務業是產生極度繁榮
是非常非常漂亮的數據
這也幾乎彰顯著整個美國
的消費市場
仍然有持續緊縮的空間存在
回過頭來看臺灣的勞動的市場
其實也是如此
最新
我們看到勞動部公佈的無薪價統計
我們當然知道船產結果不是很好了
但是呢即便實施無薪價
從總人數來看
臺灣的總無薪價人數也不過4,280人
相對於過去幾個月以來
也算是創新低哦
從2024年年初以來
現在是無薪價最少的一個月
那為什麼會這樣的情況
這大家稍微去留意一下就業市場概況
就知道了嘛
現在其實不缺工作
你只是這個工作
符不符合你原本對於薪資的預期報酬
剛才我們聊到的這個H1B簽證
其實也說明著有很多臺灣的高階人才
目前也是極度稀缺的
為什麼因為很多臺灣人也拿到H1B
就去美國了嘛
那你去美國
美國當然也有很多壞處
但沒什麼事情幹嘛回來呢
對不對薪資這麼高
生活可能不像臺灣這麼方便
可是空氣好嗎
我們舉例來說
過去我們跟頭這邊提過
根據整個2023年呢臺灣赴美工作人數
女生就高達7.2萬人
男生是5.6萬人
紛紛創下了歷史新高
那有一些是到Arizona了
可是哦因為歐洲呢
能夠貢獻的也不過幾千人吧
這麼多人到美國市場當中
你就足以瞭解哦
我們講的甚至不是出國留學
而是直接出國工作
說明的海外
的確對於臺灣
有優質人才才華的這種群體
的確是一個具有相當大吸引力的地方
其實過去我們跟投資朋友提過
這幾年
高通膨
然後成績也跟著通膨
這幾年不管是台大
頂大成績
目前拿a的比例都在逐年上行
那某種程度
其實就是讓我們海外出國留學
更加容易一點
這個申請研究所是一定看GPA的
那你第一份外商工作
難免也會看一下GPA
所以如果我們細看
你像是在臺詞大的部分
2015年 在學生當中拿a的比例是52.2 好
到2023年學年呢
已經高達6成3了
台大的部分
2015年是4成8
拿a到現在已經變5成8了好
那當然呢
你除了垂直比較以外
你還是要看一下水準比較
你看臺大
台師大大概都是6成左右
成績 a以上的占比哦
東大的部分也不過3成
韓國高麗大學不過3成5
港大的部分也不過10-25%
這說明臺灣的成績也是跟著通膨
那通膨的目的是什麼
更好留學
更好戶外工作嘛
所以造成臺灣本土科技業
其實也產生極度缺工
臺灣在過去22年取而代之的是什麼呢
取而代之的
就是我們看到的
東南亞的喬生來台
因為大學生招不到人嘛
那你招不到人
那你只好往海外來做招募嘛
而在疫情以後
我們看到
最為明顯來台留學生下滑的
是中國市場
在中國留學生
的確疫情以後幾乎沒有來台了
從原本 4萬多人
到現在剩下4,000人了
但是你看取而代之的是誰
取而代之的是越南
和印尼留學生
尤其為了應印缺工問題
僑委會是自疫情以後
就大局的放寬東南亞的喬生來談
那你不要說喬生是不能工作
喬生是可以工作的
通常都是就讀一個月
就可以馬上做實習了
那實習就是工作嘛
到理髮店
到飯店
到餐廳
我在理髮店就很常遇到
不只是洗頭技巧好
還可以練外語嘛
對
我我我是覺得態度更好一點
因為臺灣很缺工
你知道嗎
那有時候臺灣的洗頭小妹對
這很忙了
很忙了那不像那個那個印尼的
緬緬甸的也不錯
對洗剪300
加吹的話要3,000呢
不要不要
我是說用戴森
戴用吹風機
戴森吹風機比較貴
OK好
那我們剛才講到
其實就整個臺灣人力稀缺的問題
不只是上游端
我們看到的科技業
包括下游端的服務業
其缺工人數都非常嚴重的
大家也知道
去年雖然是龍年了好
可是臺灣的總出生人數
應該又創下歷史新低了
而且是連續10年都創下歷史新低
所以
給投資朋友做著更進一步的思維
這個臺灣的缺工問題
會形成市場上進一步的效果
就是
這是對於勞工階級是一件好事
所以我覺得對於多數人而言呢
其實
不要太期望臺灣的新生額能夠增加
尤其對於年輕一代人
越少上游資產越多
我們繼承越多
而且呢薪資還會上漲
我們舉一個最簡單的道理
就是最新公佈的
2024年年底的年終獎金
而現在大家最為矚目的
昨天公佈的是華航
華航的24年年終獎金呢
是創新高
平均每個人是領
到50萬元呢
那當然了
這個還是有分主管階級了
可是如果是以航空現在來看
航空四傑年終獎金的部分呢
在長榮的部分
大概是7個月的年終獎金
華航是6.6個月
新宇是兩個月
虎航的部分呢
含績效獎金是3個月的本薪
加上定額獎金
2萬塊
那這主要來自於這個受惠於短期內
後疫情時代航空業復甦
以及赴日人數日人數創新高的表現
其他產業年終獎金也不錯
這科技就不用講了
台積電是年終固定兩個月
而且是保障
是4個月的月薪
分紅獎金會發
分成5次採訪
每個季度發一次
然後年初再發一次
聯發科的部分是每個月
每年的2月和8月
會發放員工半年度的分紅獎金
台達電視保障是4個月的月薪
另外每年4月和8月會有持續的發放
科技業這兩年都發的不錯了
這個就不意外了
金融業的部分也不錯
不要看金融業
現在沒人申請貸款了
這前兩年新青安爆炸了
搞的官股行庫手上全都是錢
這貸款已經透支到2027年了
你知道賺翻了
因為很多人這個買了預售屋
前兩年都爆棚嗎
那很多人明年後年要繼續生代
台新的部分
在24年年中
大概是6-8個月
最高是12個月
兆豐是8個月
一銀的部分是7-8個月
華南是7個月
永豐是4-6個月
合庫大概是4-6個月左右
那海運業也是
這個雖然航海王時代
某種程度在21年已經終結了
可是對於股東而言
終結對於員工沒有
這個股東看到不
會很開心哦
長榮海的部分呢
24年年終是20個月
陽明現在傳出來是13個月
虎航的部分大概會來到10個月
長榮的部分
長榮航空7個月
剛才有提到
就是航空業和海運業
其實表現都還算是不錯
餐飲業不算很好
但勉強OK
六角的話最高是6個月
全家的部分大概3.5個月
其他像麥味登王品
大概就一兩個月
那營建業有些不錯
有些比較差
仲介不一定好了
不一定全好
但是營建業通常不錯
因為這兩年真賺太多了
24年預估最高是5個月
電信業雖然股價沒什麼波動
不過呢預估大概是接近4個月
有的高一點
臺灣大大概是18個月左右
這給投資朋友做一些觀察
看重點
整個AI的浪潮
的確為臺灣市場注入一股強心針
但基本上也印證著
在2025年
隨著臺灣的缺工問題持續的發酵
海外赴美人數的持續走高
它也就代表著
如果2025年你沒有調到薪
要麼就產業的問題
要麼就是你老闆的問題
哦那也許趁這個時間點呢
我們稍微回顧一下過去5年
疫情以來的走勢變化
你的薪資如果真的沒有什麼漲動哦
當然
我們自己檢討自己是一定要的
這個是長期人生當中的演技嘛
但更重要的事情是
會不會你已經很努力了
但是卻沒有獲得薪資的通膨呢
那這個時候就要瞭解
你處於的產業到底在什麼樣的邊緣
你要瞭解你的上司是不是特別的摳
這個時候其實是很適合進行
刑事為什麼
因為如果景氣不好不壞
有的人漲高
有的人漲低
那你今年不好拉 共體時艱嗎
可是現在是全民的薪資通膨已經產生
美國的薪資通膨在發酵
甚至形成股市下跌的理由
臺灣的薪資通膨也在顯著的發酵
也造成了臺灣到去年12月份的CPI
都還在2%以上
所以我們要怎麼具體去瞭解
整個半導體生產力時代的到來呢
我們就從財經世界一步一步的觀察
走到現在
好咱們做這個做個總結
我們先聊很多
從原本的CEA s展對AI的行情看法來聊
到底引起股票市場下跌的原因
是來自於AI的行情破滅
還是來自於短期內工資通膨的問題
進而回歸到臺灣勞動力市場的表現
你會發現
原來財經世界就是這樣子環環相扣
好今日零五分
我們看臺北股市
下跌77點
收在23,573點呢
就本來有一股期待
在風光之前會有一股量能出現的
但看起來過幾天又要沉迷了是不是
事實上我們還是要期待一下
整個2025年
是否有更進一步繁榮的出現呢
這些薪資
你以為他拿到會做什麼
當然會去消費
但另外一部分當然就買ETF嘛
所以我們才講述哦
雖然短期內行投信最近有點變動哈
可是呢我們還是認為
2025年 你會看到
每個月的投信都會處於進買潮
為什麼錢一直進來哦
這筆錢你要麼去買房
要麼去買ETF
不太可能去買保單
房地產市場投資已經被堵起
來了他還有哪裡可以投呢
只剩下美國股市了是吧
0906分 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上半半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快